www.studypointandcareer.com  
GK  
 MCQ/QUIZ  
COURSE & EXAMS 
PDF  
PDF DOWNLOAD  
   
   
   
 www.studypointandcareer.com  
 
 
 
 
कृष्णा नदी  
 www.studypointandcareer.com  
कृष्णा भारत में बहनेवाली एक नदी है। यह पश्चिमी घाट के पववत महाबलेश्वर 
से श्चनकलती है। इसकी लम्बाई प्रायः 1400 श्चकलोमीटर है। यह दश्चिण -पुवव 
राज्य महाराष्र , कनावटक , तेलंगाना, आंध्र प्रदेश में बहती हुई बंगाल की 
खाडी में जाकर श्चगरती है। कृष्णा नदी की उपनश्चदयों में प्रमुख हैं: 
कुडाली,वेना,कोयना ,पंचगंगा,दूधगंगा,तुंगभद्रा, घाटप्रभा ,मालप्रभा , मूसी 
और भीमा। कृष्णा नदी के श्चकनारे श्चवजयवाडा एंव मूसी नदी के श्चकनारे 
हैदराबाद श्चथित है। इसके मुहाने पर बहुत बडा डेल्टा है। इसका डेल्टा भारत 
के सबसे उपजाऊ िेत्रों में से एक है। यह श्चमट्टी का कटाव करने के कारण www.studypointandcareer.com  
पयाववरण को बहुत नुकसान पहुचांती है। कावेरी नदी जल श्चववाद को लेकर 
कनावटक और तश्चमलनाडु के बीच जल श्चववाद चल रहा है। कृष्णा नदी का 
संगम बंगाल की खाडी है। इस नदी पर दो जलप्रपात बने हुए हैं। 
 
(1):श्चशवसमुद्रम जलप्रपात-इस जलप्रपात से सवावश्चधक मात्रा में जलश्चवधुत 
पैदा की जाती है।  
(2):श्रीरंगपट्टनम जलप्रपात के बारे में अभी श्चिलहाल कोई जानकारी स्रोत 
उपलब्ध नहीं है  www.studypointandcareer.com  
कृष्णा नदी जल श्चववाद न्यायाश्चधकरण 19 9 तीन राज्यों में इसका श्चववाद 
चल रहा है महाराष्र कनावटक और आंध्र प्रदेश 
 
 
 
 
 
 
 www.studypointandcareer.com  
 कृष्णा नदी का पररचय  
 कृष्णा नदी दश्चिण भारत की एक महत्त्वपूणव नदी है, इसका उद्गम महाराष्र 
राज्य में महाबलेश्वर के समीप पश्चिमी घाट श्रृंखला से होता है, जो भारत के 
पश्चिमी समुद्र तट से अश्चधक दूर नहीं है। यह पश्चिम से पूवव की ओर बहती है 
और श्चिर सामान्यत: दश्चिण -पूवी श्चदशा में सांगली से होते हुए कनावटकराज्य 
सीमा की ओर बहती है। यहााँ पहुाँचकर यह नदी पूवव की ओर मुड जाती है और 
अश्चनयश्चमत गश्चत से कनावटक और आंध्र प्रदेश राज्य से होकर बहती है। अब 
यह दश्चिण-पूवव व श्चिर पूवोत्तर श्चदशा में घूम जाती है और इसके बाद पूवव में www.studypointandcareer.com  
श्चवजयवाडा में अपने डेल्टा शीर्व की ओर बहती है। यहााँ से लगभग 1 ,400 
श्चकमी की दूरी तय करके यह बंगाल की खाडी में श्चमल जाती है। कृष्णा के 
पास बडा और बहुत उपजाऊ डेल्टा है, जो पूवोत्तर में गोदावरी नदी िेत्र की 
ओर आगे बढ़ता जाता है।   
 
 
 
 www.studypointandcareer.com  
 कृष्णा नदी बांध और श्चसचाई    
 
यह नौकाचालान योग्य नहीं है , लेश्चकन कृष्णा से श्चसंचाई के श्चलए पानी तो 
श्चमलता ही है ; श्चवजयवाडा श्चथित एक बांध डेल्टा में एक नहर प्रणाली की 
सहायता से पानी के बहाव को श्चनयंश्चत्रत करता है। मॉनसूनी वर्ाव के द्वारा पानी 
श्चमलने के कारण नदी के जलथतर में वर्व भर काफी उतार -चढ़ाव आता रहता 
है, श्चजससे श्चसंचाई के श्चलए इसकी उपयोश्चगता सीश्चमत ही है। 
 www.studypointandcareer.com  
कृष्णा नदी घाटी पररयोजना (महाराष्र) से यह आशा की जाती है श्चक इससे 
राज्य को श्चसंचाई के श्चलए अश्चधक पानी श्चमल सकेगा। कृष्णा नदी को दो 
सबसे बडी  सहायक नश्चदयां, भीमा (उत्तर) और तुंगभद्रा (दश्चिण) हैं। भीमा 
नदी (महाराष्र) पर उजैनी बांध और तुंगभद्रा नदी पर हौसपेट में बने एक अन्य 
बांध से श्चसंचाई के पानी में वृश्चि हुई है। हौसपेट से श्चवद्युत ऊजाव की आपूश्चतव 
भी होती है।  
 
 www.studypointandcareer.com  
 
 
 सभी प्रकार के कोसव और एग्जाम का पीडीऍफ  डाउनलोड करें  - श्चललक करें  
 
www.studypointandcareer.com  
 कृष्णा नदी श्रीमद भगव द गीता के अनुशार  
 
श्रीमद्भागवत में इसका उल्ले ख है—'…कावेरी वेणी पयश्चथवनी शकवरावती 
तुंगभद्रा कृष्णा वेण्या भीमरिी…' कृष्णा बंगाल की खाडी में मसुलीपट्नम 
के श्चनकट श्चगरती है। कृष्णा और वेणी के संगम पर माहुली नामक प्राचीन तीिव 
है। पुराणों में कृष्णा को श्चवष्णु के अंश से संभूत माना गया है।  
 www.studypointandcareer.com  
कृष्णा नदी महाभारत के अनुशार   
 
 
महाभारत सभापवव में कृष्णा को कृष्णवेणा कहा गया है और गोदावरी और 
कावेरी के बीच में इसका उल्लेख है श्चजससे इसकी वाथतश्चवक श्चथिश्चत का 
बोध होता है - 'गोदावरी कृष्णवेणा कावेरी च सररद्वारा'। 
 www.studypointandcareer.com  
 
 सभी प्रकार के कोसव और एग्जाम का पीडीऍफ डाउनलोड करें  - श्चललक करें  
  
www.studypointandcareer.com  
फ्री पीडीऍफ़ डाउनलोड करें:- 
 अंग्रजी के उलझाने वाले शब्द  
 भारत के महत्वपूर्ण फसले  Pdf Download In Hindi  
 उपग्रह  - Satellite Pdf Download In Hindi  
 भारत की ममट्टियााँ  Pdf Download  
 भारत के प्रमुख पवणत पीडीऍफ़ डाउनलोड 
 भारत के प्रमुख मंमदर Pdf डाउनलोड  
 भारत की नमदयााँ - Pdf Download I n Hindi  
 सभी प्रकार के कोसव  और एग्जाम  का पीडीऍफ डाउनलोड करें  - श्चललक करें  www.studypointandcareer.com  
 भारत के बांध   Pdf Download  
 टेक्नोलॉजी पीडीऍफ़   Pdf Free Download  
 रीजमनंग Gk पीडीऍफ़  Download In Hindi  
 मानव क े  शरीर  : Human Body Gk Pdf Download  
 भारत क े  त्यौहार :  Indian Fest ival Pdf Download  
 कोरोना Gk पीडीऍफ़   Download In Hindi  
 Career Related Pdf Free Download In Hindi  
 Indian Gk Free Pdf ( भारत का सामान्य ज्ञान) Pdf Download  
 10 वीं क े  बाद क्या करें   Free Pdf Download  www.studypointandcareer.com  
 मानव का शरीर  : Human Body  Pdf Download  
 भारत का इमतहास  Free Pdf  Download  
 भारत सामान्य ज्ञान   Hindi Pdf Download  
 छत्तीसगढ़ सामान्य ज्ञान  Pdf Download  
 मबसनेस की महत्वपूर्ण पीडीऍफ़ Download  
 भारतीय इमतहास   Free Pdf Download  
 मवश्व क े  सात महाद्वीप  : 7 Continents Pd f Download  
 भारत की जलवायु Free Pdf Download  
 भारत की ऋतुएाँ Free Pdf Download  www.studypointandcareer.com  
 भारत के मंत्री फ्री पीडीऍफ़ डाउनलोड 